, Lmenl. ors rapsa Ratrefout. 9

Protagoras, qui'llcosin dubium vocavit3 &postea
Diagoras, qui exclusrt3 &nonnulli alii, quinon puta-
vetunt Deos elle, quid aliu'd effecerunt, nili ut nulla
ell'e providentia putaretur? quos tamen &catenen
losophi, ac maxime Stoici acerrime retuderunt,doced·
tes, nec lieri mundum sme divina ratione potuisse,nec
constare, nisr summa ratione regeretur. Sed& M.
Tullius, quamvis Academicae discipline defensor edet, ·
de Providentia gubernatrice rerum &multa u saepe
disseruit, Stoicorum 'argumenta confirmans, &nova
afferens plurima: quod facit tum in omnibus Philoso- κ
plriae suae libris, tum maxime iniis, qui sunt de natu·
ra Deorum. x
Nec difficile lane fuit, paucorum hominum prave
sentientium redarguere mendacia testimonio populo·
tum· atque gentium in lrac una re non diffidentium.
Nemo est enim tam rudis, tam feris moribus, qui oen-
los suos in coelum tollens, tametsi nesciat, cujus Dei
providentia tegatur, hoc omne, quod cernitur, non
aliquam tamen ell‘e intelligat ex ipsarerum magnitudi-
ne, motu, dispositione, constantia, utilitate, pul:
chritudine, temperatione: nec poll'e fieri, quin id,
quod mirabili ratione constat, consrlio majori aliquo
lit instruitum. Et nobis utique facillimum est, exequi
hancpartemquamlibetcoplose. Sed quiamultuminter “
Philoso'phos agitata res est, &providentiam tollenti·
r bus satis responsum videtur ab hominibus argutis&
³ eloquentibus, tr de solertia divinae providentiae per
totumthoc opus, quod suscepimus, sparsim dicere ne-
teli'eest: omittamus inpraesenti hancquaestionem, quae
cum eaeteris src cohaeret, ut nihil anobis diffenpolle
· videatur, utnon slmul de providentia disseratur. ¹

, l

 

