“ “ l

u·-:·.0t1rru.v;zna:Juarmu. 351,

Qui-ergo notu irascuntur, urm ntur potientium

quod ipsi Deossuos destruunt, de quorum potestate '

diffidunt, magis irreligiosr, quam quiumrrino non σοι
lunt. Cicero in suis legibus, cum caste ad sacrificia
preciperet accedere: ‚, Pietatem, inquit, adhibento;
„opes amovento: qui secus facit, Deus ipsevindex

„erit.„ Recte hoc quidem. Neque enim fas est de· ' ’

sperare de Deo, quern ideo colas, quiaputcntem pu.
tes. Nam quomodo vindicare injuriam colentis sepo·

test, sr suam uon potest? Libet igitur ex his quaerere, Δ

cui potiiiimum prestare se putent, cogendo invitusad

sacrificium. uisne-quos cogunt? at non est benefi· -

cium, quod ingeritur recusanti. Sed consulendum est “

etiam nolentibus, quando, quid srt bonurn, nesciunt.
Cur ergoftam crudeliter vexant, cruciant, debilitant,
fi-salvos volunt? aut unde pietas tam impia, 'ut' cot
miseris modis aut perdant, aut irrutiles faciant, qui.
bu velint erse consultum? An vero Diis prestanti
at norr est sacrificium, 'quod exprimitur invito. Nisa
enim sponte atque ex animo fiat, execratio est3 dum

homines proscriptione, injuriis, carcerc, tormentis ι

ndacii faciunt. Si Dii sunt isti, qui irc coluntur, vei
prepter hoc solum colendi non sunm· quod irc coli
volunt3 digni scilicet detestatione hominum, quibus
currr iacrymis, cum gemitu, -cum sauguine· de mem·
bris omnibus fluente libatur. ’

Arnus contra -non expetimus, ut Deum nostrum, ,

qui est omnium, uelit, nolit, coiatflaiiquis invitus; ι

nec, ir nun coluerit, irascimur. Confidimusenim ma·
iestati ejus, qui tam contemptumsui poffit ulcisci,
= quam etiam servorum suorum labores& injurias. Et
ideo cum¹ tam nefan'da perpetimur, neverbo quidem
reluctamum sed Deo remittimus ultionem: norr ut ir
faciunt‚‚- qui defensures Deorum suorum videri vo·
lunt, &seviunt efferate adversus noa coieutes. Ex

quc intelligi datuuqurnr non iit bouum Deos culuree

quu- ·

, ..⁷

 

